Vamos entonces ahora con las cosas del
día a día con nuestro primer invitado
y nuestro primer invitado está con
nosotros aquí. es el defensor del
pueblo, José Gutiérrez Cóndor, que ha
traído para compartir con todos nuestros
televidentes y oyentes el informe que ha
elaborado la Defensoría, advirtiendo que
el 3.54,
apenas es el porcentaje de las
investigaciones fiscales por lavado de
activos entre el año 2019 y 2025 han
terminado en condena y esto pasa por una
crisis que hay que reconocer en el
sistema de justicia de nuestro país.
Bienvenido y muchas gracias por
acompañarnos. Muchas gracias, Mvila.
Muchas gracias, Fernando. Yo siempre
feliz de estar en RPP y compartir un
trabajo que mis colegas en la defensoría
eh hemos dedicado bastante tiempo y
sobre todo el rigor metodológico que se
ha aplicado, digamos, es mixto. Por un
lado, hemos tratado de hacerlo
cuantitativamente para graficar la
problemática, sin descuidar el lado
cualitativo con ese enfoque, pero
tampoco el descriptivo. Por eso es que
nuestro horizonte inicialmente estaba
planteado para hacer el informe entre
1991 que se incorpora la figura de
lavado de activo en el Perú hasta el
2025 y por eso es que toda la parte
descriptiva aborda ese escenario
histórico de cómo se evoluciona desde la
convención de Viena con del año 88, cómo
se va introduciendo esa figura en el
Perú, como para luchar contra el crimen
básicamente relacionado al narcotráfico,
¿no? Porque eso fue la fuente de que
inspiró una legislación especial. Pero
ya más adelante, perdóname, solamente
para el tema de
eh más adelante ya en el año 2000 se
incorpora ya nuevas figuras, nuevos
delitos, fuentes y a partir del 2012 ya
la autonomía del delito. Entonces, un
poco para seguir esa secuencia es
necesario entender que hay un proceso
evolutivo, pero en ese proceso evolutivo
llegamos a un momento pico donde hay un
estándar de cumplimiento procesal, pero
luego se decae y ingresamos ya en,
perdóneme el término, en una suerte de
desorden y que eso ha llevado que los
resultados no sean favorables. Entonces,
hay una mirada muy integral del tema y
por eso el análisis metodológico tiene
que ser abordado bajo ese enfoque, sobre
todo por los operadores de justicia y
los juristas.
Si me permite, el título del informe
número 286 286 es lavado de activos
cuando la investigación se convierte en
condena. Muertos en vida, la frenta de
un sistema que vulnera derechos
fundamentales. Usted mencionaba el
narcotráfico, pero es inevitable
reconocer que en el Perú luchamos contra
el lavado de activos. La minería ilegal,
por ejemplo, hoy mueve mucho más dinero
que el narcotráfico y se refugia
justamente en esta circulación de dinero
que lo que hace es promover el
ocultamiento de dinero mal habido.
Entonces, eh, ¿por dónde se orienta?
¿Por el abuso que se ha cometido desde
el Ministerio Público o por la falta de
eficiencia y eficacia para realmente
combatir un delito que se ha extendido
en el país? Por lo segundo, y es bueno
señalar eso porque existe el deber de
fortalecer el sistema de justicia para
enfrentar estos flagelos criminales que
socaban la institucionalidad democrática
de nuestro país. Entonces es un tema de
preocupación nacional, pero sin dejar de
reconocer en efecto que los operadores
de justicia han ido trabajando en un
clima de desorden sin un resultado de
productividad y sobre todo sin priorizar
de verdad la lucha contra el crimen
organizado. Esto y le voy a decir por
qué.
Porque 3.54%
de efectividad de este análisis de los
carpetas y expedientes que hemos podido
contrastar. Es decir,
entre el año 2019 y el 2025 tenemos en
ese periodo, en ese periodo, una línea
de 6616
carpetas y expedientes que se han ido
trabajando cuya efectividad en
resultados de condena llega al 3.54.
Pero cuidado, si esa misma cifra lo
extrapolamos al año 91,
es mucho menor la efectividad. Entonces,
¿qué le decimos a esas personas que en
el camino quedan absueltas después de
16, 20 años de investigación?
Es una investigación, un estudio a
partir del caso Labayato, del trabajo
del equipo especial. Ese ha sido su
punto de partida.
No, no, no, no, no para nada. Eh, hemos
tenido, eh, a ver, quisiera comentarles
cómo se da origen a este estudio. En la
Defensoría del Pueblo desde el año 2023
que ingreso, se van incorporando eh
varios casos hasta antes que lleguen
inclusive yo, ya habían varios casos en
estudio respecto alado de activo, pero
en estudios individuales de acuerdo a
cada caso, ¿no? Entonces, eh abordamos
eso en función a la casuística y nos
encontramos con una serie de problemas.
Primero, extorsiones a través de algunos
operadores de justicia a los
investigados y eso es grave. Eh,
extorsiones de operadores de justicia
los investigados, es decir, se les pedía
dinero para favorecerlos.
Sí, se montaron inclusive operativos a
través de la Fiscalía de Lucha
Anticorrupción, eh se abortaron varias
operaciones, en fin, por decirlo
solamente en general. Entonces, a partir
de eso se iba construyendo, pero nos
había un rigor metodológico correcto.
Entonces, en ese momento dijimos, si
vamos a ir por esta rama, nos vamos a
entrampar en una serie de discusiones y
vamos primero por lo general. ¿Qué es el
delito? ¿Cómo se está operativizando en
términos procesal, en términos de
procedimiento, perdón, y cómo están
distinguiéndose los roles a partir de
las divisiones operativas de la policía?
la fiscalía y el el y el poder judicial.
No olvidemos que a partir del 2023
recién el poder judicial a través del
subsistema empieza a tener, digamos, eh
resultados. Por eso que hay 142 condenas
del sistema del poder judicial. Entonces
empezamos a hacer ese análisis y nos
dimos cuenta que el tema era mucho más
complejo del que habíamos pensado. O
sea, no solamente era por un lado
corrupción, extorsión desde el sistema
de justicia, eh, sino también la parte
de la negligencia, la parte de falta de
apoyo económico para que las diligencias
se den en los plazos que corresponde,
para no quebrar los procesos, para que
eh digamos la la arbitrariedad procesal
no sea en sí una condena. Ya,
porque mire usted, antes de iniciar la
carpeta en la policía o en la fiscalía,
ya antes de eso, solo en el rigor de la
intervención de la Unidad de
Inteligencia Financiera y ya estás
bloqueado de todo. A partir de ese
momento, ¿no?
¿Por qué bloqueado de todo? Porque el
sistema financiero te excluye de tus
cuentas al
al investigado. Entonces, pero bueno, si
le excluyen a usted que está
acostumbrado a recibir su remuneración
en sus tarjetas, en sus cuentas y de un
momento a otro no tiene tarjetas, no
tiene cuentas, entonces ya hay una
afectación. Si esa afectación fuera de
un año, creo que lo podrías tolerar
porque estás sujeto a una investigación,
pero estar 24 años, eso es para una
persona que que que recibe remuneración.
A la pausa. Yo quisiera que después de
ella nos hable específicamente de los
casos de lavado de activos que tienen
que ver con las campañas electorales,
porque han son han sido juicios notorios
y que no han conducido a condenas.
Finalmente, en la mayor parte de los
casos. Yo quisiera que no se defina
también cuándo es lavado de activos. Ha
habido un gran debate sobre eso. Al
parecer se trata de dos requisitos que
no siempre se cumplen. Por una parte que
uno sepa o debiera saber que los fondos
son ilegales y en segundo lugar que una
vez recibido ese dinero pague de alguna
manera en el caso de las campañas
electorales con servicios a quien da ese
dinero. Nos explicará esos puntos, sobre
todo la relación entre la activos y las
campañas electorales después de la
pausa. Señor defensor del pueblo,
son las 8:21, estamos conversando con el
defensor del pueblo, el Dr. Josué
Gutiérrez, quien ha venido a
presentarnos un informe que se ha
elaborado sobre los casos de procesos de
investigación judicial y fiscal entre el
19 y el 25, relativos alvado de activos.
Su conclusión más importante es que
apenas 3.5%
de los casos que se han producido
durante esa época han conducido a una
condena y una de las consecuencias que
se deriva de eso, como lo ha subrayado
él, es que se mantiene durante a veces
años a los investigados en una situación
precaria, puesto que quedan privados y
su cuentas bancadas
bancarias y su acceso al sistema
financiero. Ahora bien, yo quería que
usted al margen de las consecuencias
sobre justiciables nos hable sobre
consecuencias sobre el sistema
institucional peruano porque hemos
tenido casos de lavado de activos en
relación a campañas electorales y ha
terminado por surgir de ahí una cierta
jurisprudencia
decidiéndose de que no había lavado de
activos en el caso de algunos notorios
investigados. Denos su opinión sobre ese
tema, por favor. Claro. Eh, una opinión
que responde más a al tema de la
primacía legal y de la realidad es que
el delito de lavado de activos no era
aplicable a los procesos de elección y
lo señalaba bien la ley
financiamiento de campaña
del financiamiento de campaña y lo habrá
lo lo y además lo desarrollaba bien la
norma. era una falta administrativa
sancionable en el ámbito administrativo
por parte de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales en rigor bajo la
supervisión económica de cada sol que
ingresa y cada sol que sale para la
campaña política. El año 2019 ya se
ingresa a un terreno mucho más
específico y sí se incorpora ya el
delito de financiamiento ilegal.
en la legislación y a partir de esto un
poco a raíz de la propia admisión de la
empresa Odebrecht de haber financiado
campañas no solamente en el Perú, ¿no?
Y y volviendo al tema del lavado de
activo, ¿no? O sea, ahora viene un paso
dos en lavado de activo. Este informe es
muy amplio y por eso siempre rescato de
este informe el rigor metodológico, ¿no?
Porque te permite varios indagar varios
escenarios. Pero ahora vamos a lo
específico. ¿Cuál es lo específico?
Tenemos que analizar caso por caso,
sobre todo lo que ustedes dicen los
casos emblemáticos, cómo así se ha
utilizado la prerrogativa del fiscal
para negociar el tema, por ejemplo, de
la colaboración eficaz. Una colaboración
eficaz no tiene per por qué ser de
muchísimos años, ¿no? Yo no puedo tener
en colaboración eficaz a una persona 10
años, 5 años, 4 años. Bueno, pero ya eso
no se ajustó en una ley del Congreso. Un
año. Claro. Y a eso lo han denominado
ley procrimen, por ejemplo, ¿no? Cuando
la colaboración eficaz es usted me
relata toda la verdad, yo lo contrasto
con usted mismo esta versión que está
dando y lo hago en un mes, dos meses.
Bastante complejos y a propósito de
investigación es compleja. A propósito
del caso lavado de activos, no
necesariamente, porque una va de la mano
con la otra. La investigación que
destapa un caso de lavado de activos
puede tomar mucho tiempo y cuando esto
se revela, hay muchas personas que
participaron de ese delito que podrían
acogerse a esa colaboración eficaz.
Yo no quisiera poner eh en debate este
tema, solo un ejemplo.
Eh, la persona que ha fallecido o se
habría suicidado, otros dicen que quizás
lo han asesinado, pues un tema de
investigación que está ahí en la
fiscalía. señor Castro,
del señor Castro, por ejemplo, tenía
hace muchos años que él mismo había
postulado a la colaboración eficaz
justamente por no cerrarse el riesgo que
se corre eso, porque si se cerraba ese
expediente en un mes, dos meses, tres
meses o máximo en un año, usted tenía la
corroboración contrastada, validada por
no iba a decir todo lo que sabía en
realidad
y que por eso la fiscalía tenía que
continuar
la corroboración porque podía manejar
información que el señor Castro no
estaba dispuesto a entregar en un primer
momento.
También existe esa variable,
¿no? Pero el y eso va a ser sometido
ahora a estudio, porque nosotros tenemos
que ver cuáles son los niveles de
colaboración eficaz que se ha podido
soslayar o dejar sin efecto, sobre todo
cuando hay declaraciones que sí están
corroboradas,
fechas, transferencias, envíos, en fin.
Ahora, pero eso es un tema muy
específico. Lo que hay que ir al rigor
de la de lo general, ¿no? de lo de
establecer algunos estándares o
lineamientos de investigación que nos
permita desarrollar recomendaciones,
porque al final nosotros no somos una
instancia de juzgamiento y tampoco para
hacer una acusación en específico, sino
para empezar a mejorar el sistema de
justicia a partir de esta casuística que
nos permitirá pues ver cuánto de eficaz
fue, digamos, la participación de la
Policía Nacional del Perú en esta
investigación de los peritos y también
básicamente del Ministerio Público y
finalmente del Poder Judicial, donde de
los pónganse de los 142
que ha emitido la sentencia ya el
sistema en el poder judicial, el
subsistema de lavado de activo que ha
emitido sentencia 144, la mitad, casi la
mitad se han absueltos. O sea,
¿cuánto dinero se ha recuperado producto
del delito de lavado de activos? ¿Tiene
usted la cifra?
Estamos entrando ahora ese análisis. Lo
que hemos hecho un estudio de los flujos
económicos de pérdida. Sí, eso sí
tenemos ya cuantificado de las personas
de las personas que tienen
cuánto dinero se lava en el país
según los cálculos oficiales.
No, no, no tenemos el cálculo de de
flujos económicos en global, pero sí de
manera independiente de cómo han ido,
digamos, sometiéndose a la quiebra de
las empresas que finalmente fueron
declaradas absueltas. No olvidar algo.
Eh, efectivamente han habido casos
emblemáticos en el Perú donde hay
resultados favorables. No todo está
perdido. Ese 3.54 pas condenas
efectivas. Eh,
son condenas que en efecto han sido
sometidas al rigor de un proceso eh
donde hay resultados que el país debe
elogiar y y a esos magistrados debe
premiar.
Pero, ¿qué hacemos con el 96 pun?
Bastante, sí. por5%
de ineficacia, o sea, que hac defensor
por presentarnos este informe. Yo
quisiera aprovechar de su presencia pese
el tiempo escaso que tenemos para
conocer su opinión sobre el debate que
se ha planteado respecto de lo que
algunos llaman una reelección simulada o
fraguada. Habida cuenta de que la
Constitución prohíbe, para bien o para
mal, esté uno a favor o no, eh de eso,
que haya una reelección, por ejemplo, en
la función de alcalde y sabemos que
algunas decisiones dependen ahora del
Jurado Nacional de Elecciones para
viabilizar eso. Por favor,
si hablamos de profesionalización de la
política, yo estoy de acuerdo con la
reelección de las autoridades,
eh, y lo digo sin ninguna sin ninguna
condición adicional,
la profesionalización.
Sin embargo, esto ha sido sometido a una
reforma y hay que ser muy respetuosa,
además, reforma que eh tuvo la
participación de la colectividad en un
referéndum y que quedó, digamos,
plasmado hoy en la Constitución.
Entonces, uno hay que ser respetuoso de
la Constitución y de la ley. Y basado en
eso no debe permitirse de ninguna manera
el incumplimiento de lo que dice la
Constitución, sea de manera grosera o de
manera subreptima.
Unación
encubierta es una infracción
constitucional.
No, porque esos vacíos de la ley
justamente son llenadas por la
casuística que en muchas ocasiones son
avaladas por el mismo sistema, por
ejemplo.
Pero hay un debate o cuando se cuando se
considera que hay un vacío en las
normas, no prima la Constitución.
Prima la Constitución de de todas
maneras, pero si usted
Por eso puede una norma promover una
infracción constitucional.
No, no, no es que no hay ninguna norma
que se estáando. Es una figura atípica
así. Mire usted qué es lo que está
pasando. La persona no postula para ser
alcalde. La persona postula para ser
teniente alcalde o primer regidor. No,
pero en el procedimiento
ejercerá la alcaldía. Claro, por eso en
el procedimiento, por eso en el
procedimiento o puede renunciar ya el
alcalde electo o el alcalde juramentado
y quién va a quedar en la práctica como
alcalde será aquel que está como primer
regidor,
pero puede constitucionalmente porque en
algunos casos eso sería una reelección.
Claro, claro.
Sería un segundo mandato consecutivo.
Es que hay dos cosas, ¿no? Uno es el
mandato en sí y otro es el procedimiento
del proceso electoral. El procedimiento
de proceso electoral no ha distinguido
justamente esta etapa. Por eso que el
jurado no lo puede retirar, porque el
único que te podrías retirar de esa
postulación sería el Jurado Nacional de
Elecciones. No es el único, pero no lo
podría hacer en tanto y cuanto esa
figura no está arreglada, esa figura no
está de alguna forma en el escenario de
esto que ustedes han señalado y me
parece muy bien como una reelección
encubierta, ¿no?
Muy bien. Muchas gracias, señor defensor
del pueblo, por su presencia, por la
presentación del informe sobre los casos
escasos de condenas en el contexto de
lavado de activos y también por
yo quiero aprovechar, Fernando Mávila,
este ustedes que hacen mucha docencia
desde desde este espacio que es muy
importante, eh, lo puedan leer y yo les
voy a alcanzar algunos resúmenes que son
mucho más de una mucho más fácil
comprensión, un delito tan complejo,
porque además esto esta discusión no se
acaba hoy. No, no, la discusión va va a
ser mucha
detenidamente [carraspeo] y lo
invitaremos otra vez cuando claro que
sí, nos gana el tiempo ahora. Muy
amable. Gracias por estar con nosotros.
Yeah.